---
title: "《费曼学习法：用输出倒逼输入》读书笔记"
date: 2022-10-29T17:31:54+08:00
tags: ["读书笔记", "费曼学习法", "学习方法"]
categories: ["读书"]
draft: true
---

从小到大，所有人都告诉我应该有一个正确的学习方法，但是关于如何找到一个正确的，适合自己的学习方法？也许这本书可以给我答案。

## 学习的本质

当你掌握一门知识的目的是为了超过某个人，或者说赚更多的钱，这种想法越强烈，那么学习的难度可能就越大。应该专注于如何吃透一门知识，而不是功利性的学习。

### 为什么学习

某个知识对你“有用” 在你看来是什么意思？可以带着问题反问自己：

- 具体的作用是什么？
- 可以赚更多的钱？
- 可以帮助你解决很多实际的问题？
- 可以让你更加聪明并因此获得快乐？
- ...

### 费曼学习法是什么

费曼学习法可以总结为五个步骤：

1. 确立目标：确定学习的对象，并`产生专注力`
2. 理解目标：理解要学习的知识，系统化的存优去劣
3. 输出：向别人输出学到的知识，即`以教代学`
4. 回顾：回顾和反思学到的知识，深度分析
5. 简化：通过简化吸收形成自己的知识体系，`内化知识`

个人理解：
在前两步的确立目标和理解目标是非常重要的，你需要首先明确自己的学习对象，即你要学习的是什么，并从海量的知识资料中找到权威的，重要的资料。输出和回顾的重点就是在于要和别人产生沟通与交流，并在产生争论之后反思和重新理解自己已经学到的知识。简化这一步是通过前面的步骤形成自己的理解，并且吸收融入到自己的知识体系中，`内化` 这个词应该就是最好的描述。

## 确立一个学习对象

### 聚焦目标

目标不是固定的，而应该是一个动态变化的信标。你此时的目标，不一定在未来的时间内一直是你的目标。
这里有一个关键词 `聚焦`, 当我我们对于某个方面产生兴趣的时候，这个兴趣的持久性不一般可能就一两年，而这一两年正是自己学习的`黄金时间`。我们要做的就是抓住 `黄金时间`，心无旁骛的把这门 知识/技能 学通学精并化为己用。

#### 如何找到正确的方向

**第一： 对自己提出一些关键问题**
思考是二维的，不但要思考自己的终极目标，还要思考为了实现这个目标当下需要做什么。
设定目标时，可以沿着两条轨道提出问题：

- 未来的方向：帮住自己树立一个宏观的目标
- 当下的焦点：指引自己制定正确的行动和学习计划

`未来的方向`

1. 未来我在历史方面的兴趣，是中国史还是外国史？
2. 我的朋友中精通中国史的人，他们是哪个方向？
3. 除了了隋唐史，我没有其他方向么？
4. 研究隋唐史，能在其他领域帮助到我么，比如开设收费专栏？

`当下的焦点`

1. 为了研究隋唐史，我要解决的主要问题是什么？
2. 我需要设置一个分阶段目标么？
3. 在历史方面，我有哪些知识不足？
4. 历史记载有真有假，我该怎么收集真是信息？

类似上面这种，在制定目标时，这八个问题就可以让你在纷杂的选项中找到对的那一个。
**第二：把“最重要的那件事情”变成自己的方向**
每天早上问一问自己：今天对自己重要的那件事情是什么？

#### 如何找到自己的兴趣

在最开始的时候，可以给自己一些宽松自由的思考空间，深入分析自己喜欢的领域，并进行尝试，从中找到自己的学习对象。

- 分析它能否匹配自己已有的知识体系
- 假如能做却不去做一定另自己遗憾，那它就是你的目标
- 清楚目标后，就把它当作自己每天`最重要的事情`

这里又一点非常重要，一定要分析能否匹配自己已有的知识体系，自己的目标应该是和自己目前知识体系相关联的。

### 规划：和目标建立“强联系”

当确定了一个学习目标后，接下来就是合理的安排学习计划：

1. 怎么学？
2. 分几个阶段？
3. 如何有序进行？
4. 怎么按时到达目的？

这一点在 费曼学习法的前两步 `确立目标` 和 `理解目标` 非常重要，即挖掘出你和目标的强联系。

总结就是：`就是在你的学习过程中要在计划和终点间产生互动和反馈，随时确保自己的付出是正确的。这样你才能管理，控制自己的学习，从学习中收获“正反馈”。`

规划有两个原则：

- 论证学习这门知识/这件事的必要性： 其实就是多反问自己，真的需要它么？为它投入时间合适么？
- 确认规划与目标的实质联系：确认自己规划的可行性，自己的学习计划与目标的匹配度是多少？对自己而言这个计划是否可行？有没有更高效的方法？

### 如何确保自己的学习目标是正确的

`SMART` 原则：

- S(Specific): 明确和具体的。--目标必须清晰和可以形容的
- M(Measurable): 可衡量/量化的。--目标必须量化和能够评估
- A(Archievable): 自身能力可以达到的。--目标必须在能力范围内
- R(Rewarding): 能够产生满足感/成就感。 --目标必须有积极的意义
- T(Time-bound): 有时间限制的。--目标必须有实现的期限

学习舒适区的标准：

- 一个真确适合自己的学习方向，它符合自身兴趣
- 一个在自己能力范围内的合理目标，它符合自身的能力

### 规划一条高效能之路

如何规划学习之路？

- 留出锁定最重要目标的时间
- 留出做正确规划的时间
- 留出调整目标和规划的时间

一句话：磨刀不误砍柴工。

### 理解学习的意义

学习是为了将知识100%地转化为生活和工作中的应用价值。

高效能的学习应该是先树立一个清晰的大目标，再将其分解成三到五个小目标。这些小目标每一个都能落实，在学习时它们切实可行，能一步一个脚印，逐步达成目标，完成计划。始终在你的能力范围内走好每一步，让自己不在因为盲目的忙碌而压力重重。

学习不只是为了记住什么，而是我们通过学习建立自己行之有效的思维框架，并将知识运用实践中，解决生活和工作中的问题。

我们必须要有清晰的目标，有一个高效能的学习计划，带着兴趣去思考，才能不再对学习感到晦涩和艰难，从一条小径慢慢摸索和打磨成平坦的大路，最后在学习中畅通无阻，从知识中获得我们想要和需要的东西。

### 设定目标的原则

- 目标的全面性原则
- 目标的重点性原则
- 目标的挑战性原则
- 目标的可行性原则
- 目标的可调性原则

## 理解我们要学习的知识

### 归纳对比知识来源

我们需要有能够将知识系统化，在用自己能理解的框架把知识组合起来的能力。

有逻辑的系统化：

- 明白自己学习是为了什么？：正确的目标是`非功利`，`非倾向性`和`非偏执性`的，要有一个单纯的愿景---“我就是向掌握这些知识，了解它们，然后产生自己的理解，学习时并不想怎么用这些知识为自己创造利益。”
- 拥有一个足够宽的视野: 人要尽量保持童真，童真的心态能扩大你的视野，让你愿意并切能够在这个世界中看到更多的“可能性”。
- 建立最可能客观科学的逻辑：系统化就是为我们准备一张学习的图纸，把材料安放到它该去的地方，让不同来源的知识各归其位，利于我们对比和筛选。 而这需要客观科学的逻辑。

筛选知识的标准和流程：

- 确立逻辑
  - 明确学习的目的
  - 建立客观科学的学习逻辑
- 收集信息
  - 锁定知识的来源
  - 形成一个完整的知识框架
- 归类对比
  - 筛选自己需要的知识
  - 保留可靠和重要的知识

### 形成思维和流程导图

思维导图的最大作用是可以让我们对知识进行横向的拓展，把不同的点以列表、图像、分支的形式展现在一张纸上，让知识的主要节点一目了然。通过视觉表征的方式，刺激大脑的图像化思考，如同在城市中拥有了一种“直升机视野”，看到知识的关键部分。
这个过程其实就是为了让知识可视化，包括如下：

- 知识场景可视化
- 知识关系可视化
- 学习过程可视化

并且思维导图可以帮助我们解决很多问题：

- 快速的获取自己需要的知识
- 掌握理解和分析知识的方法
- 简历自己思考问题的框架
- 形成高质量的学习笔记
- 为知识的输出做好准备

### 第一次复述

其实复述是非常重要的，自己知道和明白是一回事，你复述给别人，让别人明白是另外一回事，复述可以帮助我们：

- 建立长时记忆
- 加深对知识的理解
- 更加主动学习
- 对知识展开联想

但是复述不是简单的把文字给复述出来，而是分为三个阶段：

- 第一个阶段：凭借印象复述，这个阶段就是描述以下自己记得最清楚的内容，把印象深刻的部分讲出来，不用在意是否记得的内容时准确的，大胆和随心所欲的讲出自己的印象。
- 第二个阶段：复述中提出问题，这个阶段的复述不仅仅时重温你刚刚学到的内容，而是有意识的将它们与自己过去已知道的知识相结合，进行对比，怀疑，分析，看能否用自己的逻辑很好的把它们融合到一起。如果不能，则写下一系列“为什么”，要解决这些“为什么” 才能把知识变成自己独有的智慧。
- 第三个阶段：复述中加入自己的观点，最后一个阶段时为了完成我们对于知识的理解和升华。实现新知识和自己已有知识系统的衔接。

### 系统化原则

系统化要遵守的原则：

- 归纳：确认可靠来源，对知识进行归类
- 筛选：找到需要的知识，排除假知识
- 归纳：确立一个分析逻辑，形成思维导图

而在执行上的三个原则时需要学会：

- 水平，归类对比
- 发散，思维导图
- 收敛，知识结构

## 输出是最强大的学习力

只有以讨论、输出为主的学习方法，才能用较少的代价获得较高的内容留存率

你懂什么并不重要，能让任何人都能听明白，才代表你真正的学透了这个知识。

### 第二次复述

这个过程必然对我们输出的内容就有了很多要求:

- 语言简洁易懂
- 精准到位，没有歧义
- 讲出深度
- 游自己的理解

兴趣是最好的老师，我们围绕下面三个问题的答案来展开复述：

1. 我最感兴趣的部分是什么？（个人目标）
2. 我最擅长的讲述方式是什么？（个人优势）
3. 我最想跟对方交流的知识点是什么？（与外界的联系）

这样可以在和别人的互动场景中探求知识，催化自己的深度学习。兴趣，是第二次复述时我们要重点解决的问题。有时你未必能在学习的过程中及早地发现自己最需要和感兴趣的知识是什么，但在向别人的阐述中通过高质量的互动，就能够轻易地找到答案。阐述知识时大脑会以某种方式提示你——那些你理解最深的知识点，可能就是你比较擅长的部分。

这里会增加的你的思考：
他们为什么反对我的看法，是因为我的讲述方式，还是知识本身的观点？
他们的评价基于什么理由，那些理由是否站得住脚？
为了验证他们的观点与我的矛盾，我需要怎么样复习相关的知识？

正是这些思考可以让自己的学习提高到一个很高的水平，进入到更高的境界。

`分组讨论的重要性`
这也是自主学习的一种高效方式，可以帮助你设计复述提高并且准备一些问题，并从听者那里获得中肯的评价和异议
而在学习中非常重要的突破口：差异意味着问题，解决问题就是在获得智慧。

### 为知识注入你的灵魂

如何为知识注入你的灵魂----加入自己的理解。

- 体现具有你自己特色的语言技巧，使用你自己的语言表达知识，而不是原封不动的背诵。
- 结合现实阐述你对知识的解释，不仅把知识复述出来，还要让它在现实中落地
- 表达出你个人的分析和见解，学习不是打印机，而是要注入自己的理解，并通俗的对别人讲出来。

### 总结输出原则

- 场景和思维的模拟
- 语言通俗易懂
- 简洁的同时具有深度
- 强化对重点知识的理解
- 利用分组讨论获得反馈

## 回顾和反思

### 怀疑和探索

### 寻找反证

### 内容留存率
