---
title: "《不存在的骑士》读书笔记"
date: 2022-10-19T13:42:38+08:00
tags: ["读书笔记", "伊塔罗·卡尔维诺"]
draft: false
---


《不存在的骑士》 是意大利作家`伊塔罗·卡尔维诺` 《我们的祖先》三部曲中的其中一部，虽然这本书是是三本中最后一个完成的，但是从阅读的顺序上来说，应该是《不存在骑士》（1959），《分成两半的子爵》（1952），《树上的男爵》（1957）。

关于这三部曲，可能会经常看到如下描述：

> 这三个故事代表通向自由的三个阶段，关于人如何实现自我的经验：在《不存在的骑士》中争取生存，在《分成两半的子爵》中追求不受社会摧残的完整人生，在《树上的男爵》中有一条通向完整的道路——这是通过对个人的自我抉择矢志不移的努力而达到的非个人主义的完整。

很少有人能对自己人生能有一个很好的规划，可能大多数人知识在努力的生活着，或者说已经与大众一样随波逐流.......也希望自己读完这三部曲能对自我有更好的认识，而这个笔记就是三部曲中的第一部。

## 章节1

法兰克王国的 查理大帝 阅兵的场景，其中有一个不存在的骑士--`阿季卢尔福`，下面是对于他的外表描述：

> 一位通身盔甲雪白锃亮的骑士面前。那白盔甲上只镶了一条极细的黑色滚边，其余部分皆为纯白色，穿得很爱惜，没有一道划痕，缝合得极为密实，头盔上插着一根大概是一种东方雄鸡的羽毛，闪耀出彩虹般的五颜六色。在盾牌上绘有一袭宽大多褶的披风，两幅前襟之中夹着一枚徽章，徽章里面还有一个更小的带披风的徽章。图案越变越小，形成一个套一个的一系列披风，中心里应有什么东西，但无法认清，图案变得很微小。

从对他外表的描述也可以看出，他与其他人看起来也完全不同，他的穿戴如此的整洁，`通身盔甲雪白锃亮` 也让他在人群中是那样的显眼。当查理大帝询问走到他面前问他，你既然不存在，如何履行职责时，他的回答是：“凭借意志的力量，以及对我们神圣事业的忠诚！”。

他与军队里的人格格不入，他想融入进去，但是有不知道怎么融入，而他可以称得上是一个模范军人，他会关注军队中的方方面面,就像文中描述这样：

> 他在马厩里发现人们没有遵照规定喂马，就大声斥责马夫，处罚小马倌，将全体当班的值勤人员巡查一遍，重新向他们交代职责，不厌其烦地对每一个人解释应当如何做好事情，并且令他们复述他讲过的话，以考察听者是否真听明白了。他还查出他的军官同事们一些玩忽职守的行为，把他们一个一个地从傍晚愉快的闲聊中唤出来，审慎而准确地指出他们的失职之处，迫使他们有的去放哨，有的去站岗，有的去巡逻，等等。

也正是因为这样，他也成了大家公认的最讨厌的家伙。

## 章节2

在这个章节中出现了小说第二个中主要人物：`朗巴尔多·迪·罗西利奥`。为父报仇而战场，一心想着如何在战场上将 `哈里发伊索阿雷` 杀死。

在起床号响起，`朗巴尔多` 并不想让自己与军队里的其他人一样逐渐排成小队，甚至他感觉其其他人的穿着与表现，就像蟋蟀或者蚂蚁一样，所以他的眼睛在人群中寻找 `阿季卢尔福的白色铠甲`，而当`朗巴尔多`找到他时，对他有如下描述：

> 这是是物体挣脱在夜里一直紧追不舍的黑暗的包围，逐渐恢复本色的时刻，然而，这时它们仅仅露出模糊的轮廓，光明刚从它们的头上掠过，几乎只给它们加上了一道晕圈。这是世界的存在尚不确实的时刻。而阿季卢尔福，他，总是需要感觉到面对的东西像一大堵墙那样实在，他的意志力可与之抗衡，只有这样，他才能保持一种肯定的自我意识。相反，如果周围的世界显得不确实，显得模糊不清，他会感到自己沉沦于这柔和的半明半暗之中，无力在空虚里产生出清晰的思想、果敢的决断、执著的追求。他感到很痛苦，这是他发生眩晕的时候，往往要竭尽全力才能使自己不致消散。每逢此时，他就开始计数，数树叶、石头、长矛、松果、他眼前的任何东西。或者把它们排成队，用它们组成方形或金字塔形的图案。从事这些专注的活动，可以使他镇痛祛病，安神醒脑，消愁解闷，恢复平素的敏捷思维和庄重的仪态。

他们的对话：
“如果我打瞌睡，哪怕只是一瞬间，我就会神智消散，失去我自己。因此，我必须清醒地度过白天和黑夜里的每一分每一秒。”
“那一定很难熬”
“不”
“您从不脱下身上的铠甲吗？”
“我没有身体，脱和穿对我没有意义。”

也许正是在这一刻， `朗巴尔多` 对 `阿季卢尔福` 逐渐产生了崇拜的感觉吧。

## 章节3

在这个章节出现了小说的 第三个主要人物 `古尔杜鲁`。他看到上面就觉得自己是什么，不能将自己与物质区分开来。在他看来，他可以是池塘里的鸭子，树上的梨，海里的鱼........在他人看来，他也许是一个疯子。他到处流浪，也正是因为这样他有了很多名字，不同的地方，不同的人可能叫他的名字都不同。

而他也正式被  查理大帝 分给了`阿季卢尔福` 作为他的侍从。

## 章节4

在这个章节中描述了法兰克军队和异教徒军队的战争。

> 在这个故事发生的时代，世事尚为混乱。名不副实的事情并不罕见，名字、思想、形式和制度莫不如此。而另一方面，在这个世界上又充斥着许多既无名称又无特征的东西、现象和人。生存的自觉意识、顽强追求个人影响以及同一切现存事物相抵触的思想在那个时代还没有普遍流行开来，由于许多人无所事事——因为贫穷或无知，或者因为他们很知足——因此相当一部分的意志消散在空气里。那么，也可能在某一处这种稀薄的意志和自我意识浓缩，凝结成块，就像微小的水珠汇聚成一片片云雾那样。这种块状物，出于偶然或者出于自愿，遇上一个空缺的名字和姓氏（在当时虚位以待的姓氏宗族经常可见），遇上一个军衔，遇上一项责任明确的职务，而且——特别是——遇上一副空的铠甲，因为没有铠甲，一个存在着的人随着光阴流逝也有消失的危险，可以想见一个不存在的人将如何……阿季卢尔福就这样出现了，并且开始追求功名。

在这个章节的开头的描述中可以看出`阿季卢尔福`象征了脱离肉体的意志力的存在。而在小说作者的描述手法也挺有意思，作者将自己化作是修女`苔奥朵拉`，圣科隆巴诺修会会员，在修道院里写作，从纸堆里，闲谈中，人们的回忆中撷取素材，甚至靠自己无限的想象力，同时作者认为写作是自己苦行苦修的方式。

`朗巴尔多` 来当兵，但是可能他对战争毫不了解，在他的青春岁月里，他更多的是想着接受战争的洗礼。从一开始誓以要将 `哈里发伊索阿雷` 杀死来为父报仇的热望也冷却下来了。人们也会经常告诉他，在战场上应该如何如何，当战争开发，他发现，战争和大家告诉他的大相径庭，并且当他报仇成功后，在他心头的复仇的思想重担已经卸掉，心情格外轻松。当时当这一刻他再次看战争，看着遍地的尸首狼藉，感受到的战争的残酷，而这种残酷甚至让他感到不安，恐惧，惊悸。
`朗巴尔多` 在被伏击中被一位紫衣骑士所救，并和其一起抗敌，而在发现紫衣骑士是一个长得很美女骑士，立刻之倾倒。并在回到营地时通过同伴的口中，知道了她的名字 `布拉达曼泰`。

> 当他看到日落时，曾自问：“明日夕照时我将是什么样呢？我将经受住考验吗？我将证实自己是一个男子汉吗？我将在走过的大地上留下自己的一道痕迹吗？”现在，这正是那个明日的夕阳，最初的考验已经承受过了，不再有什么价值，新的考验和艰难困苦等待着自己，而结论已经在那前面摆着。在这心神不定的时候，朗巴尔多很想同白甲骑士推心置腹地聊聊，他不知道为什么觉得他是唯一可以理解自己的人。

## 章节5

作者这这章节开头，又再次表示自己的身份是修女`苔奥朵拉` 并表示在修道院里的一切劳作只为达到一个目的：拯救灵魂。

当`朗巴尔多` 再次看到 `阿季卢尔福` 的时候，立马告诉他自己已经报仇成功，同时希望可以把他派去一个更危险的位置上，他希望干一件建立丰功伟绩的事情，为了自己的神圣信仰。并且要以`阿季卢尔福` 为榜样。但是这个时候 `阿季卢尔福` 带着嘲弄意味而不是礼貌的笑了，他告诉了`朗巴尔多` 作为一个军人的之策，例如作为军后勤部监察官：“以此身份，我检查奥维尔涅和布瓦杜连队的伙房，此外，我还将负责掩埋阵亡者的尸首”。
然后他就跟着 `阿季卢尔福` 看着他做的各种琐碎的事情，并且和他还有`古鲁特鲁` 一起去 替已经埋葬战死的兄弟，在埋葬尸体描述了三个人内心一段话：

 `阿季卢尔福`:
> 死人啊，你有我从来不曾有过并且永远不会有的东西：这个躯壳。或者说，你没有躯壳。你就是这个躯壳。就是因为它，有时候，当情绪低落时，我会突然嫉妒存在着的人。漂亮的玩意儿！我可以说是得天独厚，我没有它照样也能干活，而且无所不能。无所不能——应当理解——这才是我认为最重要的本事；我能把许多事情做得比存在着的人更好，没有他们身上常见的俗气、马虎、难持久、臭味等缺点。存在着的人总要摆出什么样儿来，显示出一个特殊的模样，我却拿不出来，这一点倒也是事实。可是如果他们的秘密就在这里，在这一袋肠子里的话，谢天谢地，我可不要有。见过这满山遍野残缺不全、赤身裸体的尸首之后，再看到活人的肉体时就不会感到恶心了。

`古鲁特鲁`:
> 死尸呀，你放出的屁比我的还臭哩。我不明白为什么大家都为你哀悼。你失去了什么呀？从前你跑跑跳跳，现在你的运动转移到你滋生的爬虫身上了，你长过指甲和头发，现在你将渗出污水，使地上的青草在阳光下长得更高。你将变成草，然后是吃草的牛的奶，喝牛奶的孩子的血，如此等等。尸体呀，你看，你不是活得比我强得多啦？

`朗巴尔多`:
> 死人呀，我跑呀跑，就是为了跑到这里来像你一样被人抓住脚后跟拖走。现在你眼睁睁地死不瞑目，你在石头上磕碰的脑袋面朝青天，在你看来，这将我驱使至此的疯狂劲头究竟是什么呢？这战争狂热和爱情狂热又是什么呢？我要好好想想。死人啊，你使我思考起这些问题。可是能有什么改变呀？什么也不会变。我们除了这些进坟墓之前的日子外没有别的时间，对我们活人是如此，对你们死人也是如此。我不能浪费时日，不能浪费我现有的生命和我将可能有的生命。应该用这生命去为法兰克军队建立卓越功勋，去拥抱高傲的布拉达曼泰。死人哪，我愿你没有虚度你的光阴。无论如何，你的骰子已亮出它们的点数。我的骰子还在盒子里跳跃。死人呀，我眷恋我的追求。不喜欢你的安宁。
