---
title: "Think & Reflecting"
date: 2023-04-10T11:04:05+08:00
draft: true
---

其实去年自己在很多方面都做了尝试了，在这个过程中发现了自己存在的很多问题，这两天自己做了一些反思和总结。

## 拖拉

很多时候一些事情其实可以在当下就立马做了，但是自己却把总是把事情往后推迟。这种拖拉体现在生活的很多方面，像收拾屋子，打扫卫生，做出去游玩的计划等等。不知道从什么时候自己变成了这个样子的，想起自己小时候，放学的第一件事是先写完作业，不完成坚决不出去玩，而现在自己却是在很多日常事情上，一拖再拖。

对于拖拉的这个问题，只能靠自己慢慢调整，是一个习惯的问题，也计划最近阅读一些关于习惯的书籍，借鉴一些方法进行改变。

## 急于求成

急于求成的最直接后果就是半途而废。

这个主要体现在自己学习一样新的东西上面，或者要做某件事情上面，最直接的体现是，自己最后其实并没有掌握自己应该掌握的。去年有三件事情上体现的非常明显，第一个是关于学习网络安全相关的知识；第二个是关于锻炼身体；第三个是关于英语学习方面。

这三件事情发生在不同的时间段，现在再看当时的自己，在这三件事情上，看似在快速的学习（实践），其实只是蜻蜓点水，都是浮于表面。太过急于求成的心态，这点从时间安排上也可以看出来，有熬夜看资料学习的（挖洞），有利用造成饭后的时间的（锻炼，英语），总是想着快点得到最后的结果，而在一段时间之后，可能会因为迟迟没有得到心里想要的那种正向反馈而半途而废（挖洞），或者是在到某个时间之后就放弃了（健身，英语）。

急于求成还体现在自己做事情的时间安排上，在想要锻炼身体有好身材的那段时间，会每天早上在早饭后锻炼半个小时，甚至在后面的时候还在晚上回来在锻炼半个小时；背诵英语也是，在那段时间，自己早上饭后的时间就换成了背诵英语单词，这样的急于求成都让自己在短期内得到了一些反馈，但是很明显的是这种习惯自己并不能长期持续坚持。

### 关于读书

现在回头看，至少对于自己来说，坚持每天在固定的时间去做一个件事情的习惯是很难让自己长期坚持，同时做事情应该是沉下心，不要让自己浮于表面，合理的安排自己的时间与习惯，在最近的读书中自己实验了一种虽然还不是非常成熟的一种方法：

1. 同时读多本书，不把自己局限于要一本挨着一本阅读，将不同类型的书同时阅读。（已经做）
2. 不把自己局限于在某个时间阅读。（已经做）
3. 在每次阅读完之后总结。（做了，但不是每本书都做）
4. 尝试做分享。（目前还未做）

自己最近尝试了同时阅读文学的和技术类的书籍。很明显的效果是自己的阅读量在快速增加，之前自己总是想着先看完一本书再看下一本书，这样会有一个问题，有很多技术类型的书最好是在电脑前阅读，方便做一些实践和笔记，但是对于文学类型或者非技术类型的书籍其实在很多地方都可以阅读，没有那么限制阅读的场景和地点。不过目前有点小问题的是，技术类的书籍阅读的速度有点慢，这个可能更多的是自己时间分配上的问题。

关于第3点和第4点是目前没有实践的，这个也是自己的一个问题，在阅读完一本书之后其实不必很快进入下一本书，可以对看完的书进行总结或者写一下阅读之后的感受，当然这段时间的阅读的书籍的过程中自己也会有一些想法，更好的方式是将这些临时的想法或者感受随手记录下来。

个人感觉很多书籍第一次阅读的时候，可能自己并不能理解，或者说并不能感受别人所说的精彩，以及理解不到一些书评中说的那么高深的感受。可以让自己身心放松的去阅读每一本书，可能过段时间或者过几年你再看那本书，也许会有自己更多的感受。当然还有可能是这本书确实不适合你，我自己通常是在看了书籍的大概三分之一时候，如果这本书还是无法吸引我，我就会暂时先不看这本书了。

### 触类旁通

通过在阅读上的尝试的方法，可以将方法过渡到技术方面进行尝试。

- 沉下心，补充薄弱的基础
- 不要求快，一步一个脚印，提升自己的知识深度
- 多动手，多实践，多总结，多分享

## 不会做计划&规划

这个问题感觉其实困扰自己很久了，在每年年末看到别人的总结的时候，别人都在挺有规划的，再看看自己就像 “做一天和尚撞一天钟”，一年到头好像也没干啥，也没有一个既定的目标，或者说目标非常模糊。自己反思正是这种状态让自己对未来会非常焦虑,让我想起了每年公司让制定个人的`OKR`的时候，自己也制定的不好，对于这种稍微长期一点的规划和安排能力，不管工作方面，还是生活方面，自己做的都很差。

最近在反思自己的这个问题，如何更好的进行改进，看了一下`OKR`的相关资料`SMART` 其实就是OKR的核心内容：

- Specific（具体的）
- Measurable（可衡量的）
- Achievable（能完成的）
- Results-focused（专注于结果的）
- Time-bound（有截止期限的）

### 什么是OKR

`OKR` 是 `Objective and Key Results`（目标和关键成果）的缩写。

- `Objective` 是定性的（`qualitative`）
- `Key Results`（大部分情况下会设置三个）是定量的（`quantitative`）。 这几个 `KR` 用于将某个人或某个组专注在一个大目标上。

总结描述就是:
`Objective` ：有截止日期，并能相对简短的描述概括目标。每个 `Objective` 的完成都是短期内提供给我们正向反馈的点（这点对我自己来说非常重要）。
`Key Results`: 每个 `Objective` 通常应该有三个 `Key Results`, 是将 `Objective`的概括描述进行`量化`,也就是着三个`KR`就是在共同证明你完成 `Objective`。

对于自己来说，可以尝试用制定`OKR`的方式来规划自己的学习工作和生活。计划先按照季度制定试试看，正好最近公司也是新的财年开始，希望自己在接下来能够在工作和生活都能有规划的进行。

## 参考文档

- <https://arthurchiao.art/blog/short-history-of-okr-zh/>
