---
title: "认知觉醒_笔记"
date: 2023-06-06T19:16:24+08:00
draft: false
tags: ["读书笔记","认知"]
categories: ["读书"]
---

> 保持耐心，坚持做那些短期内看不到效果的“无用之事”

自己总是太急于求成做成某件事情， 忽略底层知识的重要性，盲目的在学习这个技术，学习那个技术，看到这个热门就跟风看看，以为这样可以不至于让自己技术落后，而最后却是是空中楼阁。
应该让自己尝试沉下去，做一个扎扎实实的人。

自己却是也陷入了求多求快的去阅读大量的书籍，让自己表面上看起来也是在学习更多的知识，沉浸在表层的学习量中，然而回头看自己却是啥也没记住。

> 急于求成，想同时做很多事；避难趋易，想不怎么努力就立即看到效果。

确实，急于求成容易让自己避难趋易，其实就是想快速看到自己的付出的努力应该看到什么样的结果。

> 只取一个全书最触动自己的点，然后尽可能去实践、改变。这样读书不仅收获更大，而且也不会焦虑。

让读书对自己有所用，需要去实践，去改变，去感受。

可以练习的四要素：

- 目标清晰
- 极度专注
- 有效反馈
- 拉伸区

更深次的是在实际中实践我们读书中的内容，哪怕只是一点改变，也是自己让知识进行了转化。

> 选择一些值得关注的人，和他们保持联结。他们释放的一些有价值的信息会引领我们走向更广阔的世界，但无论如何，最终要自己去读、自己去想、自己去做

在《这样读书就够了》一书中，赵周提出了读书的三个步骤：

- 用自己的语言重述信息，即找到触动自己的信息点；
- 描述自己的相关经验，即关联生活中的其他知识；
- 我的应用，即转化为行动，让自己切实改变。

“触动”，很重要，不用要求自己在读一本书时做多么详细的笔记和多么好看的脑图，而是要找到“触动”自己的地方，产生了让自己共鸣，联想，思考，感动......的点。然后根据自己已有的知识，技能，阅历.....产生关联，并最终转换为行动，让自己在实际生活中做出西东和改变。这是读书的步骤，也是读书的价值。

反思：自己之前太在意形式上的读书了。

打卡心态，任务心态，着两个在自己身上都有体现，例如背单词的时候的打卡心态，总是想着自己每天就背完这些单词就行了，甚至强制要求一定要每天都要打开背，可是最终这种状态并坚持不了多久，这种心态也会导致一旦中断了几次打卡，就会导致自己放弃这件事情了；任务心态，例如跑步的时候想着还剩多久可以跑完，读书的时候总是是不是看看自己当前读了多少，还剩多少，这种心态会导致自己注意力分散，无法全身心投入当前做的事情。内心总会有个声音在催促：快点，快点，在快点，赶快完成它！

也正是因为这种状态，让自己做了很多的无用功，浪费了很多的时间，少了很多生活的真实体验，无法享受过程，即自己没有认真的好好生活。

自己目前的学习方式确实过于以原理，基础为导向的系统学习，忽视了输出和反馈，从而使学习的过程变得痛苦，无趣，效率低下。

番茄工作法自己之前也有过尝试，但是目前看自己的方法是错误的：

- 番茄工作法中的专注时间并不是非要固定时多久，可以根据自己实际的专注度做调整。
- 休息5分钟，是真的休息五分钟，而不是在休息的这段时间刷手机或者玩玩游戏，可以选择看看外面，或者起来走走，喝喝水....即在休息的时候不做消耗自己精力的事情。

早上起床之后的状态：
自己目前确实是每天睡觉前也是玩着手机，到很困了才睡觉，睡醒的第一件事情也是拿起手机刷各种消息，其实这就会导致自己的注意力分散，应该调整关于这两个地方，准备睡觉了，就把手机放到桌子上，好好准备睡觉，让自己身体和大脑快速的进入睡觉的状态。早上醒来，可以先喝一杯水，锻炼身体或者看书，或者做重要的工作，让自己的精力聚合。而要做到这些需要我们对于每天有很好的计划，如早上我们醒来之后要做什么，可以在睡觉前先给自己定好，甚至可以写下来，这样醒来之后，我们可以立马知道自己要做什么，而不会陷入刷手机的状态。
总结就是，目标细化，具体化，这样自己才能更好的转换为行动力。

早起意味着自己每天多了1-2个小时，在这个时间内自己就可以干很多事情：

- 规划
- 跑步
- 反思
- 读书或写作
- 困难的工作

冥想：很多人都推荐，自己计划尝试一下，冥想时，仅将注意力集中到呼吸上。
日程记录和每日反思：可以尝试记录每天日程，让自己不至于在这一年过完之后对这一年中的印象只是那几个简单的片段，反思可以让自己知道自己这一天自己哪些方面做的更好。
